Artículo 3. REMD.

### 2022-05-25 Articulo3_LIDE/Draft_Articulo3_LIDE_REMD.Rmd
Nuevos modelos de Kaplan Meier. Nuevas gráficas de Kaplan Meier. Nuevo gráfico Scatter Plot para la introducción. Prueba de hipótesis de Log-rank. Validaciones. Adición de nuevas layers de ggplot2 para poder mejorar el formato de los gráficos de Kaplan Meier. Redacción e interpretación de resultados. Adición de notas metodológicas importantes y referencias.

---
title: "Artículo 3. REMD 2019."
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: '2022'
output:
  html_document:
    df_print: paged
---

Work in progress

```{r}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ------------------------------ Librerías ---------------------------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(haven)) install.packages("haven", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(survival)) install.packages("survival", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(ggfortify)) install.packages("ggfortify", repos = "http://cran.us.r-project.org")
```

```{r}
EMA_2014 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2014/Matrimonios_2014.sav?raw=true')

@@

```{r}
EMA_2015 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2015/matrimonios%202015.sav?raw=true')

@@

```{r}
EMA_2016 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2016/EMA%202016%20.sav?raw=true')

@@

```{r}
EMA_2017 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2017/EMA%202017.sav?raw=true')

@@

```{r}
EMA_2018 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2018/EMA%202018.sav?raw=true')

@@

```{r}
EMA_2019 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2019/EMA_2019.sav?raw=true')

@@

```{r}
EMA_2020 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2020/EMA_2020.sav?raw=true')

@@

```{r}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ------------------------------- Filtros ----------------------------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

@@

```{r}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ------------------------- ID Matrimonios 2014 ----------------------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

df_analisis_EMA_2014 <- EMA_2014

df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_insc','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

@@

```{r}
# OPCION 2

#df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_insc','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
```

```{r}
#options(scipen=999)

#f_compleja_paste_ID <- function(x) {
#  as.numeric(paste(unlist(strsplit(x, split='-', fixed = TRUE)), collapse = ''))
#}

@@

```{r}
options(scipen=999)

f_compleja_flatten_ID <- function(x) {
  as.numeric(str_flatten(unlist(strsplit(x, split='-', fixed = TRUE)), collapse = ''))
}

@@

```{r}
#df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_paste_ID ))
```

```{r warning=FALSE}
df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID ))
```

```{r}
df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014),]
```

```{r}

df_M2014_EDV_2014 <- df_M2014_EDV_2014 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2015 <- df_M2014_EDV_2015 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2017 <- df_M2014_EDV_2017 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2018 <- df_M2014_EDV_2018 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2019 <- df_M2014_EDV_2019 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nac1','fecha_nac2','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

```{r}
# OPCION 2

#df_M2014_EDV_2014 <- df_M2014_EDV_2014 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2015 <- df_M2014_EDV_2015 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2017 <- df_M2014_EDV_2017 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2018 <- df_M2014_EDV_2018 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2019 <- df_M2014_EDV_2019 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nac1','anio_nac2','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
```

```{r}
df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

@@

```{r}
df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016[!is.na(df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014),]
```

```{r}
R_divorcios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
evento_divorcio <- rep(0,R_divorcios_2014)

for (i in 1:R_divorcios_2014) {

@@

@@

```{r}
R_divorcios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
anio_divorcio <- rep(0,R_divorcios_2014)

for (i in 1:R_divorcios_2014) {

@@

```{r}
R_divorcios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
duracion_matrimonio <- rep(0,R_divorcios_2014)

for (i in 1:R_divorcios_2014) {

@@

```{r}
# VALIDACION 1

@@

@@

df_analisis_EMA_2014 %>% filter(anio_divorcio_factor == 2014)

@@

sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)]))

@@

df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014) | duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, fromLast = TRUE), ]

df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014), ]

df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, fromLast = TRUE), ]

@@

@@

```{r}
modelo1_KM <- survfit(Surv( df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio , df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio ) ~ 1 )
modelo1_KM
```

```{r}
summary(modelo1_KM)
```

```{r}
autoplot(modelo1_KM, conf.int = FALSE) + ylab('S(t)') + ggtitle('Curva de Supervivencia de KM Estimada')
```

>>>>

---
title: "Artículo 3. REMD."
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: '2022'
output:
  html_document:
    df_print: paged
---

```{r include=FALSE}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ------------------------------ Librerías ---------------------------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(haven)) install.packages("haven", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(survival)) install.packages("survival", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(ggfortify)) install.packages("ggfortify", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(hexbin)) install.packages("hexbin", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(ggpointdensity)) install.packages("ggpointdensity", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(RColorBrewer)) install.packages("RColorBrewer", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(survminer)) install.packages("survminer", repos = "http://cran.us.r-project.org")

```{r include=FALSE}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ---------------------------- Bases de datos ------------------------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

EMA_2014 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2014/Matrimonios_2014.sav?raw=true')

@@

```{r include=FALSE}
EMA_2015 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2015/matrimonios%202015.sav?raw=true')

@@

```{r include=FALSE}
EMA_2016 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2016/EMA%202016%20.sav?raw=true')

@@

```{r include=FALSE}
EMA_2017 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2017/EMA%202017.sav?raw=true')

@@

```{r include=FALSE}
EMA_2018 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2018/EMA%202018.sav?raw=true')

@@

```{r include=FALSE}
EMA_2019 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2019/EMA_2019.sav?raw=true')

@@

```{r include=FALSE}
EMA_2020 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2020/EMA_2020.sav?raw=true')

@@

### Introducción

Para investigar la situación de los matrimonios y divorcios en el Ecuador, en este artículo se presenta un análisis de supervivencia considerando como tiempo de estudio el periodo de tiempo entre 2014 y 2019, es decir, tomando como punto de inicio los matrimonios que comenzaron en 2014. En pocas palabras, un análisis de supervivencia permite estimar la probabilidad de que sobreviva un evento, en este caso un matrimonio. Para lograr ejecutar este análisis, utilizamos las bases de datos de matrimonios y divorcios del 2014 al 2019 proporcionadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.

Para realizar un análisis de supervivencia en este contexto, es necesario disponer de la duración del matrimonio y una variable que indique si el divorcio ocurrió o no. Para lograrlo, construimos un identificador de código único para cada matrimonio, para posteriormente emparejar la base de datos de matrimonios del 2014 con los matrimonios que acabaron en divorcio que están presentes en las bases de datos de divorcios del 2014 al 2019. El identificador está basado en la fecha de matrimonio, la fecha de nacimiento del esposo y la fecha de nacimiento de la esposa.

Para realizar este análisis de supervivencia, consideramos la base de datos de matrimonios del 2014 junto a las bases de datos de divorcios de los años 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019.

El estimador de Kaplan Meier es un modelo estadístico utilizado para estimar la probabilidad de supervivencia en el tiempo.

### Resumen descriptivo

Dado que tomamos como base los matrimonios del año 2014, revisemos qué ocurre con las edades del novio y de la novia en ese año.

```{r echo=FALSE}
ggplot( EMA_2014 %>% filter(edad_hom != 999 & edad_muj != 999 & edad_muj != 114 & edad_muj != 103) , aes(x = edad_hom, y = edad_muj)) + 
  geom_pointdensity(size = 0.8,position = 'jitter') + 
  scale_color_binned() +
  theme_bw() +
  scale_x_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 10)) +
  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 10)) +
  xlab("Edad del Novio") +
  ylab("Edad de la Novia") +
  labs(title = "Edad del novio y edad de la novia de los matrimonios del 2014 en Ecuador", caption = "\n \n Fuente: Base de datos de Matrimonios 2014 - INEC", color = "Matrimonios") 
```

Este gráfico muestra un diagrama de dispersión junto a un código de color que indica cuántos matrimonios ocurrieron en la cercanía de cada punto. Este tipo de diagrama es necesario dado que la base de datos de matrimonios del 2014 tiene 60315 matrimonios. Es decir, en este gráfico tenemos 60315 puntos. Cada punto es coloreado por el número de puntos vecinos. De esta forma, nos damos cuenta que la mayoría de matrimonios fueron de parejas cuyas edades estaban entre los 20 y 30 años.

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Gráfico de validación
# Permite observar el número de conteos en cada bin

ggplot( EMA_2014 %>% filter(edad_hom != 999 & edad_muj != 999 & edad_muj != 114 & edad_muj != 103) , aes(x = edad_hom, y = edad_muj)) + 
  geom_bin2d(binwidth = 1) + 
  stat_bin2d(geom = "text", aes(label = ..count..)) +
  theme_bw() +
  scale_x_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 10)) +
  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 10)) +
  xlab("Edad del Novio") +
  ylab("Edad de la Novia") +
  labs(title = "Tabulación cruzada de la edad del novio y edad de la novia en Ecuador (2014)", caption = "\n \n Fuente: Registro Estadístico de Matrimonios 2014 - INEC", fill = "Conteo Matrimonios") +
  scale_fill_gradient(low="lightcyan", high = "red", limits = c(0, 4000))
```

### Análisis de supervivencia

```{r include=FALSE}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ------------------------------- Filtros ----------------------------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

@@

```{r include=FALSE}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ---------------------- DataFrame de análisis ------------------------------ ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

df_analisis_EMA_2014 <- EMA_2014
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Validación

sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_insc))
sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_nach))
sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_nacm))
```

```{r include=FALSE}
# Método 1: Omitiendo matrimonios cuyas fechas de nacimiento de contrayente o de la contrayente sean NA

df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>% filter_at(vars(fecha_nach,fecha_nacm),all_vars(!is.na(.)))
```

```{r include=FALSE}
# Método 2: Validación

# df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_nach) & !is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_nacm),]

# Ambos métodos generan el mismo resultado
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Validación

sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_nach))
sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_nacm))
```

```{r include=FALSE}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ------------------------- ID Matrimonios 2014 ----------------------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_insc','fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# OPCION 2

#df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
#options(scipen=999)

#f_compleja_paste_ID <- function(x) {
#  paste(unlist(strsplit(x, split='-', fixed = TRUE)), collapse = '')
#}

@@

```{r include=FALSE}
#options(scipen=999)

f_compleja_flatten_ID <- function(x) {
  str_flatten(unlist(strsplit(x, split='-', fixed = TRUE)), collapse = '')
}

@@

```{r eval=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
#df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_paste_ID ))
```

```{r warning=FALSE, include=FALSE}
df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID ))
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Validación

sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014))
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
#df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014),] # Línea innecesaria dado los últimos ajustes a los chunks anteriores
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Validación

sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014))
```

```{r include=FALSE}
df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016 %>% filter_at(vars(fecha_nach,fecha_nacm),all_vars(!is.na(.)))
```

```{r include=FALSE}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ------------ ID Matrimonio en bases de datos de divorcios ----------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

df_M2014_EDV_2014 <- df_M2014_EDV_2014 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm' ), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2015 <- df_M2014_EDV_2015 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm' ), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm' ), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2017 <- df_M2014_EDV_2017 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm' ), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2018 <- df_M2014_EDV_2018 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm' ), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2019 <- df_M2014_EDV_2019 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nac1','fecha_nac2' ), sep = '', remove = FALSE)

@@

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# OPCION 2

#df_M2014_EDV_2014 <- df_M2014_EDV_2014 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2015 <- df_M2014_EDV_2015 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2017 <- df_M2014_EDV_2017 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2018 <- df_M2014_EDV_2018 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2019 <- df_M2014_EDV_2019 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nac1','fecha_nac2'), sep = '', remove = FALSE)
```

```{r include=FALSE}
df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

@@

```{r include=FALSE}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ----------------- Construcción de nuevas variables ------------------------ ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

# Variable evento_divorcio
# 1: El matrimonio acabó en divorcio
# 0: El matrimonio continúa (Datos censurados por la derecha)

R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
evento_divorcio <- rep(0,R_matrimonios_2014)

for (i in 1:R_matrimonios_2014) {

@@

# Datos censurados por la derecha: El evento se observa sólo si ocurre antes del tiempo determinado de estudio. En este caso, un matrimonio que continúa después del tiempo de estudio (2014 a 2019) es una observación censurada por la derecha. Por lo tanto, en este caso, 0 indica los casos censurados.

@@

```{r include=FALSE}
R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
anio_divorcio <- rep(0,R_matrimonios_2014)

for (i in 1:R_matrimonios_2014) {

@@

```{r include=FALSE}
R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
duracion_matrimonio <- rep(0,R_matrimonios_2014)

for (i in 1:R_matrimonios_2014) {

@@

```{r include=FALSE}
R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
hijos_rec_categoria <- rep(0, R_matrimonios_2014)

for (i in 1:R_matrimonios_2014) {

  if (df_analisis_EMA_2014$hijos_rec[i] == 99) {hijos_rec_categoria[i] = 'No aplica'}
  else if (df_analisis_EMA_2014$hijos_rec[i] == 0) {hijos_rec_categoria[i] = '0 hijos'}
  else if ( df_analisis_EMA_2014$hijos_rec[i] == 1 ) {hijos_rec_categoria[i] = '1 hijo'}
  else if ( df_analisis_EMA_2014$hijos_rec[i] == 2 ) {hijos_rec_categoria[i] = '2 hijos'}
  else if ( df_analisis_EMA_2014$hijos_rec[i] == 3 ) {hijos_rec_categoria[i] = '3 hijos'}
  else if ( df_analisis_EMA_2014$hijos_rec[i] >= 4 ) {hijos_rec_categoria[i] = '4 o más hijos'}

df_analisis_EMA_2014$hijos_rec_categoria <- hijos_rec_categoria
```

```{r include=FALSE}
R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
nacionalidad_pareja <- rep(0, R_matrimonios_2014)

for (i in 1:R_matrimonios_2014) {
  if (df_analisis_EMA_2014$nac_hom[i] == df_analisis_EMA_2014$nac_muj[i]) {nacionalidad_pareja[i] = 'Misma nacionalidad'}
  else {nacionalidad_pareja[i] = 'Diferentes nacionalidades'}
}

df_analisis_EMA_2014$nacionalidad_pareja <- nacionalidad_pareja
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
names(attr(df_analisis_EMA_2014$niv_insth, "labels"))
names(attr(df_analisis_EMA_2014$niv_instm, "labels"))
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$niv_insth))
sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$niv_instm))
```

```{r include=FALSE}
df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
  mutate(niv_insth_NA_replaced = replace_na( as.character(niv_insth), 'Dato faltante') )

df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
  mutate(niv_instm_NA_replaced = replace_na( as.character(niv_instm), 'Dato faltante') )

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Validación
summary(factor(df_analisis_EMA_2014$nivel_instruccion))
```

```{r include=FALSE}
R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
nivel_instruccion <- rep(0, R_matrimonios_2014)

for (i in 1:R_matrimonios_2014) {

  if (df_analisis_EMA_2014$niv_insth_NA_replaced[i] == 'Dato faltante' | df_analisis_EMA_2014$niv_instm_NA_replaced[i] == 'Dato faltante') {nivel_instruccion[i] = 'No aplica'}
  else if ( (df_analisis_EMA_2014$niv_insth_NA_replaced[i] == '9' ) | (df_analisis_EMA_2014$niv_instm_NA_replaced[i] == '9' ) ) {nivel_instruccion[i] = 'No aplica'}
  else if ( as.numeric(df_analisis_EMA_2014$niv_insth_NA_replaced[i]) > as.numeric(df_analisis_EMA_2014$niv_instm_NA_replaced[i]) ) {nivel_instruccion[i] = 'Hombre mayor nivel de instrucción'}
  else if ( as.numeric(df_analisis_EMA_2014$niv_instm_NA_replaced[i]) > as.numeric(df_analisis_EMA_2014$niv_insth_NA_replaced[i]) ) {nivel_instruccion[i] = 'Mujer mayor nivel de instrucción'}
  else if ( as.numeric(df_analisis_EMA_2014$niv_insth_NA_replaced[i]) == as.numeric(df_analisis_EMA_2014$niv_instm_NA_replaced[i]) ) {nivel_instruccion[i] = 'Igual nivel de instrucción'}

df_analisis_EMA_2014$nivel_instruccion <- nivel_instruccion
```

```{r include=FALSE}
# Diferencia de edad

#df_analisis_EMA_2014 %>% 
#  filter(edad_hom != 999 & edad_muj != 999) %>%
#  mutate(diferencia_edad = abs(edad_hom - edad_muj))

```{r include=FALSE}
R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
diferencia_edad_categoria <- rep(0, R_matrimonios_2014)

for (i in 1:R_matrimonios_2014) {

  if (df_analisis_EMA_2014$edad_hom[i] == df_analisis_EMA_2014$edad_muj[i] ) {diferencia_edad_categoria[i] = 'Misma edad'}
  else if (df_analisis_EMA_2014$edad_hom[i] > df_analisis_EMA_2014$edad_muj[i] ) {diferencia_edad_categoria[i] = 'Hombre es mayor'}
  else if(df_analisis_EMA_2014$edad_muj[i] > df_analisis_EMA_2014$edad_hom[i] ) {diferencia_edad_categoria[i] = 'Mujer es mayor'}

df_analisis_EMA_2014$diferencia_edad_categoria <- diferencia_edad_categoria
```

```{r include=FALSE}
R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
etnia_pareja <- rep(0, R_matrimonios_2014)

for (i in 1:R_matrimonios_2014) {
  if(df_analisis_EMA_2014$p_etnica_hom[i] == df_analisis_EMA_2014$p_etnica_muj[i]) {etnia_pareja[i] = 'Misma etnia'}
  else {etnia_pareja[i] = 'Diferentes etnias'}
}

df_analisis_EMA_2014$etnia_pareja <- etnia_pareja
```

```{r}
# Validación

@@

```{r}
# VALIDACIÓN: MARGEN DE EMPAREJADOS

(19/46)*100 # 2014
(246/328)*100 # 2015
(502/637)*100 # 2016
(818/1021)*100 # 2017
(854/1024)*100 # 2018
(910/1093)*100 # 2019

# Los valores no emparejados corresponden a matrimonios del 2014 cuyas fechas de nacimiento presentaban NAs, por lo tanto no pudieron emparejarse.

```{r}
# VALIDACION

# PORCENTAJES ORIGINAL

(46/4149)*100
(328/4149)*100
(637/4149)*100
(1021/4149)*100
(1024/4149)*100
(1093/4149)*100

print("-----")

# PORCENTAJES CODIGO UNICO DE LA FORMA fech_insc, fech_nacm, fech_nacm

(19/3349)*100
(246/3349)*100
(502/3349)*100
(818/3349)*100
(854/3349)*100
(910/3349)*100

print("-----")

# PORCENTAJES CODIGO UNICO DE LA FORMA fech_nacm, fech_nacm

(23/3605)*100
(257/3605)*100
(543/3605)*100
(876/3605)*100
(924/3605)*100
(982/3605)*100

@@

#df_analisis_EMA_2014 %>% filter(anio_divorcio_factor == 2014)

@@

#sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)]))

@@

# df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014) | duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, fromLast = TRUE), ]

df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014), ] %>% select(ID_EMA_2014, evento_divorcio, anio_divorcio_factor) %>% filter(evento_divorcio == 1)

# 35 códigos duplicados. Algunos tienen DIVORCIO, VERIFICAR!

#df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, fromLast = TRUE), ]

# 201402181971120419681220: Son 2 matrimonios diferentes. Mantener evento_divorcio = 1 en ambos.

# 201402141988030119921004: Matrimonio registrado 2 veces en EMA 2014. Omitir una de las filas duplicada.

# 201402141991102219951221: Matrimonio registrado 2 veces en EMA 2014. Omitir una de las filas duplicadas.

@@

```{r}
df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 == '201402141988030119921004' & df_analisis_EMA_2014$hijos_rec == 99),]

df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 == '201402141991102219951221' & df_analisis_EMA_2014$hijos_rec == 99),]

```{r}
df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014), ] %>% select(ID_EMA_2014, evento_divorcio, anio_divorcio_factor) %>% filter(evento_divorcio == 1)
```

@@

Para fines de visualización, todas las escalas comienzan de tal forma que permitan observar a detalle los valores estimados (Usualmente de 90% a 100%). En realidad, la escala que debería utilizarse es de 0% a 100%, pero esto no permitiría observar las estimaciones en este caso y bajo el tiempo de estudio de este análisis.

```{r}
modelo1_KM <- survfit(Surv(time = df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio, event = df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio, type = 'right') ~ 1)
modelo1_KM
```

```{r}
summary(modelo1_KM)

# Hubieron divorcios cuya fecha de divorcio y fecha de inscripción del divorcio eran de diferentes. Por tal motivo estos valores difieren a los de inscripciones de divorcio por año. 
```

```{r}
autoplot(modelo1_KM, conf.int = FALSE) +
  labs(title = "Gráfica de supervivencia de Kaplan-Meier para los matrimonios \n", caption = "\n\n Fuente: Bases de datos de Matrimonios y Divorcios de 2014 a 2019 - INEC") +
  xlab('Tiempo (años)') + 
  ylab('Supervivencia estimada') +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_text(colour = "grey30"),axis.title.y = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(line = element_blank()) +
  theme(panel.grid.major = element_line(color = "gray90", size = 0.5, linetype = 1)) +
  theme(panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=0.5)) +
  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 5), labels = scales::percent, limits = c(0.94,1)) 
```

La duración 0 es para los parejas que se casaron en 2014 y se divorciaron en ese mismo año.

El gráfico de Kaplan Meier se interpreta de la siguiente forma. Para el año 2014 hubieron  En el año 2014, el 99.8% de los matrimonios continúan. Para el 2015, el 99.2% de los matrimonios sobrevivieron. Para el 2016, sobrevive el 97.7% de los matrimonios. Para el 2017, el 96.3% de los matrimonios continúan. Para el 2018, el 94.9% de los matrimonios sobreviven. Finalmente, para el año 2019, el 94.4% de los matrimonios sobreviven.

En otras palabras, el 94.9% de los matrimonios de 4 años sobrevive.
